---
description: Instrumental Variable
---

# 도구변수 (Instrumental Variable)

* 작성자 : 경윤영

## 도구변수란?

설명변수를 통해서만 y에 영향을 미치는 변수 (설명변수가 통제될 때 도구변수의 변화는 y에 영향을 미치지 않는다.)

① 도구변수는 설명변수와 관련됨

② 도구변수는 외생적

## 도구변수를 사용할 때는?

설명변수가 내생성을 가질때, $E(U|X)\mathrlap{,/}{=}\ 0$ 일 때 사용할 수 있다.

즉, 내생성이란 설명변수와 오차가 서로 correlated 일때를 말하고,

오차항과 상관된 설명변수들은 2가지 문제가 있다.

1. OLS 추정량은 비일관적
2. 표본의 크기가 아무리 커도 OLS 추정값은 참값과 다를 수 있음

## 설명변수를 내생적으로 만드는 3가지

1. **변수누락**

log(임금) = $$\beta_0+\beta_1$$학력+$$\beta_2$$경력+$$u$$

if omitted variable = 능력

학력, 능력은 서로 관련되어 있고 능력은 오차항의 일부를 구성하게됨

→ 설명변수와 오차항이 서로 관련되는 문제 발생!!

즉, 동일한 경력에서 임금차이가 발생하게 되고 이 것이 학력차이인지 능력차이인지 알 수 없게됨

1. **동시성(Simultaneity)**

설명변수와 종속변수가 동시에 결정될 때

1. **설명변수의 측정오차**

설명변수 측정시 오차가 존재할 때

$소비=\beta\_0+\beta\_1항상소득$

소비를 추정하려고 할 때 항상소득(현재부터 미래까지 자신에게 올 소득의 평균)은 관측이 힘들기 때문에 실제소득을 사용함

**실제소득 = 항상소득 + 일시소득**

(여기에서 일시소득은 항상소득과 무관하게 발생함)

$소비=\beta\_0+\beta\_1실제소득 + (-\beta1일시소득)$

일시소득은 관측이 불가능하여 $(-\beta1일시소득)$이 오차항이 됨, 이때 일시소득은 실제소득의 구성항목으로 오차항인 일시소득과 설명변수인 실제소득이 관련되어 내생성을 가지게 됨

## 도구변수 수식으로 정리

### 1. just identified 일 때

$y = \beta\_0+\beta\_1x\_1+\beta\_2x\_2 +u$

$x\_1, x\_2$ 가 외생적이면 $\ \beta\_0,\ \beta\_1,\ \beta\_2$는 $E(u)=0, \ E(x\_1u)=0, \ E(x\_2u) =0$ 에

대응하는 관계에 의해 정의가 가능하다.

$E(u)=0\leftrightarrow E(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 ) = 0$

$E(x\_1u)=0\leftrightarrow E\[x\_1(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 )] = 0$

$E(x\_2u)=0\leftrightarrow E\[x\_2(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 )] = 0$

위의 직교방정식은 3개이고 결정해야할 모수($\beta\_0, \ \beta\_1, \ \beta\_2)$ 가 3개이므로 특이한 상황이 아닌 이상 세 모수들은 관측변수들의 분포(평균, 분산, 공분산 등)에 의해 식별된다(identified).

아래와 같이 우리는 적률법(method of moments)를 사용하여 OLS 추정량을 구한다.

\*적률법: 모집단의 평균이 표본평균과 일치하는 모수를 찾는 방법

$E(y)=\beta\_0+\beta\_1E(x\_1)+\beta\_2E(x\_2)$

$E(x\_1y)=\beta\_0E(x\_1)+\beta\_1E(x\_1^2)+\beta\_2E(x\_1x\_2)$

$E(x\_2y)=\beta\_0E(x\_2)+\beta\_1E(x\_1x\_2)+\beta\_2E(x\_2^2)$

즉, $E(y)를 \ n^{-1}\sum\_{i=1}^{n}y\_i$ 로 추정하고 $E(x\_1y)를$ $n^{-1}\sum\_{i=1}^{n}x\_{i1}y\_i$ 로 추정,

$E(x\_2y)를 n^{-1}\sum\_{i=1}^{n}x\_{i2}y\_i$ 추정하는 등의 방식을 사용하여 모집단 상수를 구한 후 위의 등식에 대입한다면 $\beta\_0, \ \beta\_1, \ \beta\_2$가 결정된다. (단, 비특이성을 만족시킨다: 3원 1차 연립방정식의 해가 유일할 조건이 있다.)

하지만, $x\_2$가 내생적이라면 $E(x\_2, u) \neq 0$ 이고

$E(x\_2u)=0\leftrightarrow E\[x\_2(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 )] \neq 0$ 이게 된다.

추가 정보가 없다면 위의 식을 만족시키는 $\ \beta\_0,\ \beta\_1,\ \beta\_2$ 는 무수히 많게 된다.

그렇기에 세 모수들을 식별하려면 별도의 식이 요구되고 이를 위해 추가적인 외생변수

도구변수$(z\_2)$를 사용한다.

$E(u)=0\leftrightarrow E(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 ) = 0$

$E(x\_1u)=0\leftrightarrow E\[x\_1(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 )] = 0$

즉, 기존의 2개의 식과 아래의 식이 추가되어 $\ \beta\_0,\ \beta\_1,\ \beta\_2$를 식별할 수 있게 된다(just identified).

$E(z\_2u)=0\leftrightarrow E\[z\_2(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 )] = 0$

### 2. over-identified 일 때

모수들의 식별에 필요한 만큼보다 더 많은 제약식이 생길 때 over-identified 라고 한다.

예를 들어 내생적 설명변수 1개인데 도구변수가 2개이상 일때 over-identified라고 한다!

도구변수 $z\_{2a}, \ z\_{2b}$ 가 있으면 아래의 두 개의 식이 추가된다.

$E\[z\_{2a}(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 )] = 0$ $E\[z\_{2b}(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 )] = 0$

그렇다면 세 모수 ($\beta\_0, \ \beta\_1, \ \beta\_2,)$는 기존의 식들과 새롭게 생긴 위의 식들을 만족시켜야한다.

$E(u)=0\leftrightarrow E(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 ) = 0$

$E(x\_1u)=0\leftrightarrow E\[x\_1(y-\beta\_0 -\beta\_1x\_1 - \beta\_2x\_2 )] = 0$

### 3. under identified 일 때

반대로 제약조건의 개수가 모수의 개수보다 작으면 모수들은 under-identified 된다.

단순한 모형 $y=\beta\_2x\_2+u$ 일때 설명변수 $x\_2$가 내생적이며 $z\_2$가 도구변수라고 가정하자.

이 때 $E(z\_2u)=0$ 이면 $\beta\_2$와 관계없이 항상 0이 성립하게 되어 $\beta\_2$를 식별할 수 없게 된다.

$E(z\_2u)=0\leftrightarrow E\[z\_{2}(y- \beta\_2x\_2 )] = 0$

$E(z\_2y) = \beta\_2E(z\_2x\_2) = 0$

### 4. 2단계 최소제곱법 이용하기

2단계 최소제곱법은 회귀분석을 두 번 하는 것이다.

$y = \beta\_0 + \beta\_1x\_1+\beta\_2x\_2 +u$

여기에서 $x\_1$은 외생적이고 $x\_2$는 내생적일 때, 추가 도구 변수는 $z\_{2a}$ 이다.

1단계) $\hat{x\_2} = \hat{x\_0} + \hat{x\_1}z\_{2a}$

1단계에서는 내생적 설명변수인 $x\_2$를 $x\_1과 \ z\_2$에 대해 회귀하여 맞춘값을 구한다.

그리고 $z\_2$의 유의성을 점검하는 것이 좋다.

2단계) $y = \beta\_0 + \beta\_1x\_1 + \beta\_2\hat{x\_2} + u$

2단계에서는 y를 $x\_1과 \ \hat{x\_2}에$ 대해 OLS 회귀를 시킨다.

